https://youtu.be/L2IUSArpG98 And so, we are passing banana, the variable fruit,
quangdutran Thao reviewed Ta đang nhét chuỗi "banana", tức biến fruit,
into function, and then into the Len function.
vào trong hàm len.
Then, Len-- shhh-- does magic stuff.
Sau đó, hàm len sẽ hóa phép.
And then, out comes the answer.
Và ta sẽ có kết quả trả về.
And that 6 replaces this.
Số 6 sẽ thay thế đoạn này.
And then, the 6 goes into the variable X. And so X is 6.
Và nó sẽ nhảy vào biến x. x sẽ mang giá trị là 6.
I sure made that a messy looking slide.
Tôi bôi loạn hết cái trang này rồi.
And so, think of inside the Len function.
Hãy nghĩ về nội dung hàm len.
There's a Def Len.
Có câu lệnh def len này.
It takes a parameter, does sound loopy things.
Lấy một tham số, chạy vòng lặp gì đó.
And it does its thing.
Nó sẽ tự tính toán.
So it's a function that we might write, except we don't have to.
Đó là một hàm ta có thể viết nhưng mà không cần.
Because it's already written and built into Python.
Vì nó có sẵn trong Python rồi.
OK, so that's length of the string.
Vậy ta đã nói về độ dài của chuỗi,
That's getting it individual characters.
gọi từng kí tự riêng trong chuỗi.
We can also loop through strings.
Ta còn có thể chạy vòng lặp qua các chuỗi.
Obviously, if we can use the index operator
Ta có thể dùng toán tử index
and we can put a variable in there, we can write a loop.
đưa một biến vào đó và viết vòng lặp.
This is an indefinite loop.
Đây là một vòng lặp vô hạn.
So we have this variable fruit.
Ta có biến fruit
It has the string banana in it.
chứa chuỗi kí tự "banana".
We set the variable index to 0.
Thiết lập index về 0
We make a little wild loop.
Ta tạo một vòng lặp while.
And we ask, as long as index is less than the length of fruit--
Ta hỏi rằng khi nào index còn nhỏ hơn độ dài của biến fruit,
now remember, the length of fruit is going to be 6.
nhớ là độ dài của biến fruit là 6 nhé.
But we don't want to make that less than or equal to,
Nhưng đừng để dấu nhỏ hơn hoặc bằng,
because then we would crash.
vì sau đó ta sẽ gặp lỗi
Because the last character is 5.
Vì kí tự cuối cùng là ở vị trí số 5.
We can say, letter is equal to fruits sub index.
Ta có thể nói biến letter bằng fruit[index].
So that's going to start out, index is going to be 0.
Khi bắt đầu, index sẽ là 0
So that's fruit sub 0.
Vị trí thứ 0 trong chuỗi fruit
Then, we print index and letter.
Sau đó in ra index và letter.
So that means the first time through the loop,
Lần đầu chạy vòng lặp,
we're going to see 0B.
ta sẽ nhìn thấy 0 b.
Then, we increment our iteration operator, and we go up.
Sau đó thì tăng toán tử vòng lặp và quay trở lên.
And then, we come up with 1A.
Sau đó ta in ra 1 a.
And index advances until index is 6,
index cứ tăng tới lúc nào bằng 6,
but has printed out each of the letters.
từng kí tự trong chuỗi đã được in ra.
Now, we're not doing this just to print them out.
Ta làm vòng lặp không chỉ để in mấy cái này.
We will do something a little more valuable inside that loop.
Ta sẽ dùng vòng lặp làm cái khác hữu ích hơn.
But this gives the sense that we can work through a loop,
Nhưng vừa rồi là để minh họa rằng trong vòng lặp
just like we can work through a string,
ta có thể duyệt qua một chuỗi kí tự
just like we work through a list of numbers.
như khi duyệt qua một list các số vậy.
Now, that was how you do it with an indefinite loop.
Vừa rồi là cách dùng vòng lặp vô hạn.
In a definite loop, it's just far more awesome.
Nếu là vòng lặp hữu hạn thì còn hay hơn nữa.
OK, just like we did with the list of numbers,
Giống như ta đã làm với dãy các số,
Python understands strings and allows us to write four loops,
Python nhận biết được string và cho phép ta viết vòng lặp for,
using 4 and N that go through the strings.
dùng for và in để duyệt chuỗi kí tự.
So basically, for letter in fruit-- now remember,
Với mỗi kí tự trong biến fruit,
I'm using letter as a pneumatic variable here.
nhớ rằng ở đây tôi đang dùng tên biến gợi nhớ,
It's just a wise choice of a variable name.
một cách đặt tên biến thông minh.
So that says, run this little block of text
Hãy chạy đoạn code này
once for each letter in the variable fruit.
một lần cho mỗi kí tự trong biến fruit.
Which means that letters are going to take on the successive
Có nghĩa là biến letter sẽ lấy lần lượt từng
B-A-N-A-N-A. When I look at that,
ký tự: B-A-N-A-N-A. Lần nào nhìn vào đây
I always worry that I misspelled it.
tôi cũng lo là mình đã đánh vần sai.
I think I got these right.
Tôi nghĩ lần này mình đúng.
If I rewrite this book, I'm not going
Nếu tôi viết lại cuốn sách này,
to use banana as the example.
tôi sẽ không dùng từ "banana" nữa.
Because I'm terrified that I misspelled banana.
Vì tôi sợ viết sai cái từ này lắm.
Because I don't know how many N's banana has in it.
Không biết là nó có mấy chữ N nữa.
But be that as it may, we are abstracting.
Chúng ta đang khái quát hóa lên.
We are letting Python say, run this little block of text once,
Ta đang để cho Python chạy đoạn code này
in order for each of the letters in the variable fruit,
với từng kí tự trong biến fruit.
which is B-A-N-A. And so, it prints out each of the letters.
Rồi nó sẽ in ra từng kí tự.
So this is a much prettier version of the looping.
Đây là một phiên bản vòng lặp gọn gàng hơn.
So using the definite, the For keyword instead of the
Dùng vòng lặp hữu hạn, từ khóa "for"
While keyword.
thay cho từ "while".
And so, we can just compare these two things.
Ta có thể so sánh hai vòng lặp này.
They kind of do the exact same thing.
Chúng cùng làm một việc thôi.
And it also gives you a sense of what the For is doing for us.
Bạn có thể thấy các chức năng của cấu trúc "for".
The For is setting up this index.
Nó thiết lập index.
The For is looking up inside of fruit.
Nó tìm kiếm trong biến fruit.
And the For is advancing the index.
Và nó tăng index lên.
So the For is doing a bunch of work for us.
Vậy nó làm giúp ta khá nhiều việc đấy.
And I've characterize that in the previous lecture,
Tôi đã chỉ ra trong bài trước
how the For is doing a bunch of things for us.
là cấu trúc for có rất nhiều chức năng.
And it allows our code to be more expressive.
Nó làm đoạn code của ta dễ hiểu hơn.
And so, a lot of this is just got a bookkeeping crap,
Mấy bước này rất rối và dài
that we don't really need.
ta không cần phải làm như thế.
And so the For loop helps us by doing
Vòng for đã giúp ta
some of the bookkeeping for us.
giảm bớt đoạn lằng nhằng này.
OK, so we can do all those loop idioms.
Ta đã học nhiều cấu trúc vòng lặp.
We can find the largest letter, the smallest letter,
Ta có thể tìm chữ cái lớn nhất, chữ cái nhỏ nhất,
how many times, how many N's in this,
lặp bao nhiêu lần, có bao nhiêu chữ N trong này.
or how many A's are in this.
Có bao nhiêu chữ A trong này.
And so, this is a simple counting pattern and a looking
Đây là một cấu trúc đếm, hay
pattern.
là tìm kí tự.
And so, our word is "banana."
Ta có từ "banana".
Our count is 0.
Biến count = 0.
For the letter in word, again-- boop-boop-boop-boop-boop--
Với từng chữ trong từ đó, duyệt duyệt duyệt,
that comes out like that.
và kết quả như thế đó
So it's going to run this little block.
Nó sẽ chạy đoạn này.
If the letter is A, add 1 to the count.
Nếu có chữ a, cộng 1 vào count.
So this is going to basically print out,
Tóm lại cuối cùng nó sẽ in ra
at the end, the number of A's in banana.
số chữ a trong từ "banana".
It would probably be more useful for me to print out
Với tôi chắc nên in ra số chữ n
the number of N's in banana.
trong "banana" thì hơn.
Because I never know how many N's are in banana.
Vì tôi không bao giờ xác định được "banana" có mấy chữ n.
But it looks like there's supposed to be two.
Có vẻ như là hai chữ.
Or otherwise, I have a typo on this slide.
Hoặc là tôi đang viết sai
So that "In," again, I love that In.
Về từ "in", tôi rất thích nó nhé.
I just absolutely love this In.
Tôi thích cái từ "in" này ghê cơ.
I love this syntax, this For each letter In the word banana.
Tôi thích cú pháp này, với từng chữ cái trong từ "banana".
Just to me, it reads very smoothly.
Với tôi nó nghe thật mượt mà.
Cognitively, it fits in my mind what's going on.
Ý nghĩa của câu lệnh rất rõ ràng dễ hiểu.
For each letter in banana, run this little indented block
Với mỗi kí tự trong từ "banana", hãy chạy đoạn code
of text.
lùi đầu dòng này.
Again, very pretty.
Đẹp quá đi thôi.
I love In.
Tôi yêu từ khóa "in".
It's one of my favorite little pieces of Python.
Nó là một phần yêu thích của tôi trong Python.
So again, with the For, it takes care of all the iteration
Nhắc lại, từ khóa for giúp ta xử lý
variables for us.
toàn bộ các biến vòng lặp.
And it goes through the sequence.
Nó quét qua dãy này.
And so, here's an animation.
Đây là hình biểu diễn.
Remember that the For is going to do all this work for us.
Nhớ là vòng for sẽ làm hết việc cho ta.
Letter is going to advance through the successive letters
Biến letter sẽ lấy từng chữ cái một
in banana.
trong từ "banana".
So letter is being moved for us by the For statement.
Câu lệnh for đang giúp ta di chuyển biến letter.
OK?
Được chứ?
So that's looping through.
Đó là vòng lặp.
Now, it turns out there's a lot of common things
Trong Python có sẵn rất nhiều
that we want to do that are already
thứ mà chúng ta ai cũng
built into Python for us.
cần dùng.
Clear the old screen there.
Xóa màn hình cũ đi.
We call these "slicing."
Đây gọi là "slicing" - cắt lát.
So the index operator looks up various things in a string.
Toán tử index thì tìm kiếm các thứ trong chuỗi.
But we can also pull substrings out,
Nhưng ta có thể lấy một đoạn con của chuỗi,
using the colon in addition to the square brackets.
bằng cách dùng dấu hai chấm trong ngoặc vuông.
Again, this is called "slicing."
Gọi là slicing - cắt lát nhé.
So the colon operator, basically,
Dấu hai chấm
takes a starting position and, then, an ending position.
giúp ta khai một vị trí bắt đầu và một vị trí kết thúc.
But the ending position is up-to but not including
Nhưng vị trí kết thúc thì chỉ tính đến kí tự đằng trước nó thôi, không tính kí tự
the second one.
ở vị trí đó.
So it's up-to, but not including.
Nhớ là không bao gồm kí tự ở vị trí kết thúc nhé.
Up-to but not including, just like the 0,
Giống như kiểu bắt đầu từ 0,
you get used up pretty quick.
bạn sẽ quen ngay thôi.
But the first time you see it, it's a little bit wonky.
Nhưng lần đầu thì sẽ thấy hơi lạ.
So if we're going 0 through 4, that's how I read this print.
Nếu ta lấy từ 0 đến 4, tôi đọc đoạn này như vậy.
S sub 0 through 4, or-- better said-- S, 0, up-to
s sub từ 0 đến 4, hay nói cách khác là từ 0 đến trước 4,
but not including 4.
nhưng không bao gồm 4.
That is, print me out the chunk that is up-to
Hiểu là hãy in ra đoạn kí tự tính
but not including 4.
đến trước số 4.
So it doesn't include 4.
Không tính kí tự ở vị trí thứ 4.
And so, out comes "mont."
Nó in ra "mont".
All right?
Được chứ?
So the next one is 6 up-to but not including 7.
Tiếp theo là 6 cho tới 7.
So it starts at 6, up-to but not including 7.
Nó bắt đầu từ 6 đến 7 nhưng không bao gồm 7.
So out comes the P. And even though you might expect
Và chỉ in ra chữ P. Còn ở đây có thể
that it would traceback on this, here's
bạn tưởng là sẽ bị lỗi.
a moment where Python is a little forgiving,
Nhưng với trường hợp này Python khá rộng lượng.
saying, I'll give you a break here.
Nó không báo lỗi ở đây.
If you go 6 up-to but not including 20,
Nếu đi từ 6 tới nhưng không bao gồm 20,
I'll just stop at the end of the string.
nó sẽ dừng ở vị trí cuối cùng của chuỗi.
So 6 to the end.
Vậy là từ 6 cho đến hết.
So you can over-reference here, and you
Số kết thúc có vượt quá đi nữa
won't get yourself in trouble.
thì bạn cũng sẽ không gặp lỗi.
So that comes out "python."
Nó in ra từ "python".